Tłumaczenie: Bartlomiej Chomanski
Korekta: Marcin Kasiak
Wiele słyszy się
o możliwościach jak i zagrożeniach płynących z postępu technologicznego.
Obie te kwestie mnie interesują.
Gdybyśmy mogli przekształcić w energię 0.03% światła słonecznego
które pada na ziemię
bylibyśmy w stanie zaspokoić nasze potrzeby energetyczne do 2030 roku.
Nie możemy zrobić tego dziś, ponieważ panele słoneczne są drogie
ciężkie i mało wydajne.
Istnieją projekty z użyciem nanotechnologii
które w teorii
mogą być bardzo lekkie
tanie i bardzo wydajne
zapewniając zaspokojenie potrzeb energetycznych z odnawialnych źródeł.
Ogniwa paliwowe
mogą dostarczyć energię gdzie potrzeba.
Decentralizacja to kluczowy trend
odejście od scentralizowanych elektrowni jądrowych
i kontenerów z gazem ciekłym
w stronę bardziej przyjaznych dla środowiska,
bardziej efektywnych
i bezpiecznych surowców.
Bono mówił bardzo obrazowo
że pierwszy raz w historii mamy narzędzia
by skonfrontować odwieczne problemy: choroby i ubóstwo.
Większość regionów świata idzie w tym kierunku.
W 1990 w dużej części Azji wschodniej
pół miliarda ludzi żyło w biedzie
teraz jest ich 200 mln
Wg Banku Światowego w 2011
tylko 20 mln będzie żyć w biedzie.
Bono stwierdził, że istnieje
związek między rewolucją hipisowską i technologiczną.
Samemu będąc członkiem społeczności komputerowców w Massachussetts
przypominam że w latach 60. także byliśmy hipisami
Choć spotykaliśmy się na Harvard Square, nie Haight-Ashbury.
W każdym razie mamy potencjał by przezwyciężyć choroby i biedę
jeśli naprawdę chcemy - i o tym opowiem.
Kevin Kelly mówił o przyśpieszeniu technologicznym.
A ja interesuję się tym
od jakichś 30 lat.
I zdałem sobie sprawę, że moje wynalazki muszą działać w nieustannie
zmieniającym się świecie do któego
wprowadzałem te projekty.
Większość z nich pada
nie przez to, że po prostu nie działają,
gdyby spojrzeć na plany biznesowe,
zadziałałyby, gdyby dano im możliwośc zbudowania tego co założono
ale ponad 90% nie udaje się bo nie trafia w swój czas
nie wszystkie czynniki sprawcze są zsynchronizowane.
Więc przyjrzałem się uważnie trendom technologicznym
śledząc postęp technologiczny w czasie
i budując dla niego model matematyczny.
Żyje to teraz własnym życiem
Mam 10 osób od gromadzenia danych na temat
zmian technologicznych w różnych dziedzinach i tworzymy modele.
Ludzie mówią, że nie można przewidzieć przyszłości
I gdyby mnie ktoś spytał
po ile będą stały akcje Google'a za 3 lata
nie umiem powiedzieć.
Czy WiMax CDMA G3
będzie standardem za 3 lata? Nie wiem.
Ale gdyby spytali ile
będzie kosztować 1 MIPS w 2010
albo ile zapłacimy za sekwencjonowanie jednej pary zasad DNA w 2012
lub za przesłanie bezprzewodowo 1MB danych
okazuje się, że można to przewidzieć.
Wydajnośc i przepustowość
rosną geometrycznie.
Pokażę wam jak to działa.
Mamy też teorię
wyjaśniającą czemu technologia rozwija się w ten właśnie sposób.
Wielu ludzi myśli o przyszłości liniowo
Sądząc, że będą z biegiem czasu
używać dzisiejszych narzędzi
do rozwiązania obecnych problemów
w obecnym tempie rozwoju
nie biorąc pod uwagę geometryczego postępu w technologii.
Projekt poznania ludzkiego genomu był w 1990r. kontrowersyjny.
Z najlepszymi studentami
używając najlepiej rozwiniętego sprzętu
ukończyliśmy 1/10 000 projektu.
Więc w jaki sposób zrobić to w 15 lat?
10 lat po rozpoczęciu badań
sceptycy wciąż powtarzali
"2/3 projektu za wami
a udało się opisać tylko niewielką część całego genomu.
Ale w tym tkwi natura wzrostu geometrycznego
że po osiągnięciu odpowiedniego punktu, gwałtownie przyśpiesza.
Większość projektu zrealizowaliśmy
w ciągu kilku ostatnich lat jego trwania.
Sekwencjonowanie HIV zajęło nam 15 lat
a SARSu - 31 dni.
Zyskujemy więc możliwości przezwyciężenie tych problemów.
Pokażę wam teraz
na kilku przykładach, jak wszechobecne jest to zjawisko.
Wg naszych modeli, tempo przesunięć światopoglądowych tzn.
przyswajania nowych idei podwaja się co dekadę.
Wszystkie grafy tutaj są logarytmiczne
czyli przejście na nowy poziom to przeskok 10- lub stukrotny.
50 lat zabrało nam przyswojenie telefonu
pierwszej technologii wykorzystującej rzeczywistość wirtualną.
Telefony komórkowe pryswoiliśmy w ok. 8 lat.
Rozmaite technologie komunikacyjne:
telewizja, radio
czy właśnie telefon
przyswoiliśmy w ciągu kilku dekad.
Nowsze technologie, jak komputer osobisty, internet, komórki
przyjęły się w mniej niż 10 lat.
Ten wykres jest ciekawy
i pozwala dojrzeć kluczowy powód
dlaczego procesy ewolucyjne, tak biologiczne jak i technologiczne
przyśpieszają.
Działają poprzez interakcje - stwarzają możliwości działania
którę są wykorzystywane w przejścu do dalszych stadiów rozwoju.
Pierwszy krok w ewolucji biologicznej
- ewolucja DNA - czy raczej RNA
zajęła miliardy lat.
A potem ten sposób przetwarzania informacji został użyty
do wejścia na kolejny etap.
Tzw. eksplozja kambryjska, kiedy to wyewoluowały plany budowy ciała u zwierząt,
zajęła tylko 10mln lat. Czyli 200 razy szybciej.
A potem ewolucja wykorzystała te plany
by wytworzyć wyższe funkcje poznawcze
i tak niezmiennie przyśpiesza.
Zgodnie ze swoją naturą.
A Homo sapiens, pierwszy gatunek tworzący technologie
któremu udało się powiązać funkcje poznawcze
i chwytne kończyny
na marginesie, szympanse nie mają tak dobrze rozwiniętego kciuka
więc potrafiliśmy manipulować narzędziami dzięki
chwytności i koordynacji ruchowej
wykorzystując też intelekt by zmieniać świat
i wprowadzać technologie.
Ewolucja naszego gatunku trwała setki tysięcy lat
a potem, przez proces współoddziaływania,
ewolucja wykorzystała
naszą zdolność tworzenia technologii, by osiągnąć kolejny poziom
były to pierwsze etapy ewolucji technologicznej.
Początkowe kroki zajęły dziesiątki tysięcy lat
narzędzia kamienne, ogień, koło - wciąż przyśpieszaliśmy.
Używając ówcześnie najnowszych osiągnięć technologicznych by
rozpocząć nowy etap.
W 100 lat wprowadzono prasę drukarską,
pierwsze projekty komputerów powstały na papierze - teraz projektujemy na komputerach.
I ten proces niezmiennie przyśpiesza.
Gdyby tak spojrzeć na ten wykres, zdaje się, że wszystko to wydarzyło się przed chwilą
ktoś może powiedzieć: "No tak, Kurzweil tylko umieścił na tym wykresie punkty,
akurat na tej prostej."
A ja wybrałem 15 różnych list, sporządzonych przez wybitnych myślicieli
z Encyclopedia Britannica, Muzeum Historii Naturalnej czy listę Carla Sagana,
i ich celem nie było udowodnienie moich tez, a jedynie wypunktowanie
najważniejszych wydarzeń
które charakteryzowały ewolucję
biologiczną i technologiczną.
I ponownie wypadają one na tej samej prostej.
Istnieją spory co do tego, które wydarzenia były kluczowe
i kiedy nastąpiły,
np. początek Eksplozji Kambryjskiej czy rolnictwa.
Ale da się łatwo zauważyć pewną tendencję.
Te procesy po prostu przyśpieszają.
Technologie komputerowe podwajają swoją przepustowość i stosunek cena-wydajność
każdego roku.
I to bardzo wyraźny wzrost geometryczny.
Kiedy byłem na MIT
komputer wielkości tej sali
miał mniejszą moc niż wasze telefony komórkowe.
Ale prawo Moore'a, często utożsamiane z tym wzrostem
to jedynie jeden z wielu przykładów jego działania
w ewolucji biologicznej i technologicznej.
Na tym wykresie mamy 49 słynnych komputerów
(linia prosta na grafie logarytmicznym odzwierciedla wzrost geometryczny)
jak właśnie tu.
W roku 1900, stosnek cena-wydajność maszyn liczących podwajał się co 3 lata
w 1950 - co 2, a teraz podwaja się co roku.
Wzrost geometryczny 5 różnych czynników,
z czego prawo Moore'a opisuje tylko najpóźniejszy z nich
czyli zmniejszanie tranzystorów w układach scalonych
ale wcześniej mieliśmy kalkulatory elektro-mechaniczne,
komputery przekaźnikowe, które pozwoliły złamać Enigmę
lampy elektronowe które przwidziały prezydenturę Eisenhowera
tranzystory używane przy pierwszych lotach kosmicznych
i wreszcie prawo Moore'a.
Gdy wykorzystaliśmy którąś z idei do maksimum
pojawiała się inna, która pozwalała na kontynuację wzrostu geometrycznego.
Np., zmniejszano lampy elektronowe coraz bardziej, do momentu
gdy nie można było ich zmniejszyć ze względu na próżnię.
Wtedy pojawił się zupełnie nowy pomysł: tranzystory
Kiedy widzimy, że zbliżamy się do wykorzystania jakiejś idei do maksimum,
wytwarza się presja, by stworzyć coś zupełnie nowego.
Ponieważ przewidywaliśmy koniec prawa Moore'a
najpierw na 2002, teraz mówi się o 2022.
Ale już po 2010 roku
części tranzystorów będą długie na kilka atomów
i nie będziemy mogli zmniejszać ich bardziej.
Taki będzie koniec prawa Moore'a, ale nie będzie to oznaczać
końca wzrostu geometrycznego mocy przeliczeniowych.
Zaczniemy używać trójwymiarowych czipów.
Wejdziemy do trzeciego wymiaru
i przez kilka ostatnich lat, postęp był ogromny
w uzyskiwaniu trójwymiarowych, samoorganizujących się obwodów.
Będą gotowe zanim prawo Moore'a się skończy,
to samo z superkomputerami.
Wydajność procesorów Intela,
średnio za jeden tranzystor
w 1968 roku płaciło się dolara.
W 2002 za dolara można ich kupić 10 milionów.
Dość niezwykła jest ta płynność
z jaką dokonuje się postęp.
Mogłoby się wydawać, że osiąga się go za pomocą eksperymentów,
a naprawdę to wynik chaotycznych procesów na świecie:
krajów oskarżających się o zaniżanie cen
prawa własności intelektualnej, programy marketingowe.
Zdawałoby się, że to bardzo nieregularny proces
ale jego rezultaty
są niezwykle regularne.
Tak jak nie przewidzimy
co się stanie z jedną molekułą gazu
nie da się
możemy przewidzieć, dzięki termodynamice,
cechy gazu jako całości.
Tak samo tutaj: nie uda się przewidzieć wyników pojedynczego projektu
ale rezultat globalnej, chaotycznej
konkurencji napędzającej
ewolucję technologiczną jest przewidywalny.
Możemy to przewidzieć daleko w przyszłość.
W przeciwieństwie do róż Gertrude Stein
tranzystor tranzystorowi nierówny:
Im one mniejsze,
tym mniejszy dystans do pokonania dla elektornu.
Szybkość tranzystorów wzrasta geometrycznie
a ich koszt zmniejsza się o połowę
co około 1.1 rok.
Przy dodatkowych innowacjach w budowie procesorów
stosunek cena-wydajność podwaja się co roku.
To zwykła
50% procentowa deflacja.
Tyczy się to nie tylko komputerów, ale i prac nad DNA
czy przy skanowaniu mózgu,
jak i Internetu. Wszystko co możemy ująć w liczbach.
mamy setki różnych mierzalnych czynników
które odnoszą się do przesyłu informacji
wydajność, prędkośc przyswajania
i podwajają się one co 12, 13, 15 miesięcy
w zależności od punktu widzenia.
Jeśli chodzi o stosunek cena-wydajność to 40-50% deflacja.
I ekonomistów zaczyna to martwić.
W czasie Wielkiego Kryzysu mieliśmy deflację
ale wynikła ona z zapaści podaży pieniądza,
oraz nastrojów konsumentów, zupełnie inne zjawiska.
To o czym mówię wynika z większej produktywności.
Ekonomiści uważają, że nie ma sposobu by dotrzymać jej tempa.
Przy 50% deflacji, ludzie zwiększa swoje posiadanie
o 30-40%, ale nie dotrzymają tempa wzrostowi produkcji.
Ale możemy zaobserwować
coś dokładnie odwrotnego,
W ciągu ostatnich 50 lat, obroty w technologii informatycznej
wzrosły o 28%.
Czyli, 10 lat temu nie tworzyło się iPodów za 10 tys. dolarów.
Ale gdy stosunek cena-wydajność sprawia, że nowe produkty są osiągalne
pojawią się na rynku.
Jest to bardzo rozpowszechnony proces.
Np. magnetyczne nośniki danych
coraz bardziej mikroskopijne,
ilustrują ten sam proces wzrostu co prawo Moore'a.
Kluczowe w naszym rozumieniu naszej własnej biologii
jest użycie terminologii informatycznej.
Mamy więc programy, które
regulują nasze procesy biologiczne.
Wyewoluowały one w odmiennych realiach
i chcielibyśmy je trochę ulepszyć.
Jednym z takich programów jest gen receptoru insulinowego
który każe nam magazynować każdą kalorię
bo później może ich brakować.
Jego działanie było pożyteczne dla nas dziesiątki tysięcy lat temu.
Dziś chcemy go jednak wyłączyć.
Eksperymentowano z tym na myszach, które jedząc łapczywie
nie przybierały na wadze, nie miały problemów ze zdrowiem
jak cukrzyca czy choroby serca,
żyły o 20% dłużej, z pożytkami płynącymi z ograniczenia kalorii
bez ograniczenia.
Kilka firm farmaceutycznych się tym zainteresowało,
uważając, że byłby to
ciekawy produkt do wporwadzenia na rynek;
a to tylko 1 z 30 tys. genów
mających wpływ na naszą biologię.
Wyewoluowaliśmy w czasach gdy nie było to w interesie społeczności
by ludzie w wieku zbliżonym do mojego
żyli dłużej, bo zabierali cenne surowce, które lepiej byłoby przeznaczyć na
dzieci
i ich opiekunów.
Zatem ewolucja nie faworyzowała
osobników żyjących dużo dłużej niż
30 lat
ale powoli zaczynamy manipulować
i zmieniać te programy
poprzez rewolucję biotechnologiczną.
Poprzez wpływ na RNA możemy zastopować działanie wybranych genów.
Mamy nowe rodzaje terapii genowej
które rozwiązują problem umieszczenia materiału genetycznego
w odpowiednim miejscu na chromosomie.
Po raz pierwszy udaje się - są już testy na ludziach
wyleczyć nadciśnienie płucne - śmiertelną chorobę
przez wykorzystanie terapii genowej.
Mamy więc nie tylko dzieci na zamówienie, ale i dorosłych.
I jest to także przyśpieszająca technologia.
W 1990 jedna para zasad kosztowała 10 dolarów.
w 2000 roku - 1 centa.
Obecnie mniej niż 1/10 centa.
Ilość danych genetycznych
wykazuje postęp geometryczny
podwajając się co roku,
co pozwoli nam na dokończenie projektu poznania ludzkiego genomu.
Kolejna wielka rewolucja to rewoucja komunikacyjna.
Stosunek cena-wydajność, przepustowość łącz - pojemność komunikacyjna mierzona na wiele sposobów
przewodowa i bezprzewodowa wzrasta geometrycznie.
Internet podwaja swą siłę nieprzerwanie
wg każdych pomiarów.
Ten np. dotyczy ilości komputerów w sieci.
Miniaturyzacja - zmienjszamy wielkość technologii
przewodowej i bezprzewodowej
w tempie geometrycznym.
Tu mamy kilka projektów Erika Drexlera
i udowadniamy, że są one wykonalne
przy użyciu super-komputerów
a inni naukowcy budują roboty
w skali cząsteczkowej.
Jest np. taki, który, choć zbudowany z molekuł, porusza się
zupełnie jak człowiek.
Istnieją malutkie maszyny używane do eksperymentów.
Najbardziej ekscytująca jest jednak możliwość
wejścia do środka ludzkiego ciała,
w celach terapeutycznych i diagnostycznych.
I choć brzmi to jak science-fiction,
udało się zrobić coś podobnego u zwierząt.
Jest urządzenie które leczy cukrzycę, a jest wielkości czerwonej krwinki.
Wpuszcza się je do krwiobiegu
zrobiono tak u szczurów
i wypuszczają one insulinę w kontrolwany sposób
lecząć tak cukrzycę.
To co tu widzicie to projekt
mechanicznej czerwonej krwinki.
Co przypomina nam wyraźnie, że nasze organizmy
nie osiągają optymalnej wydajności
mimo swojej niezwykłej złożoności.
Kiedy zrozumiemy zasady ich działania
przy przyśpieszającym postępie technologicznym
będziemy w stanie tworzyć maszyny
tysiące razy bardziej wydajne.
Analiza tego "Respirocytu" zaprojektowanego przez Roba Freitasa
wykazuje, że gdyby zamienić na niego 10% zwykłych czerwonych krwinek
można by biec sprintem na poziomie olimpijskim przez 15min bez wdechu.
Lub przesiadywać godzinami na dnie basenu.
a słowa: "Kochanie, jestem w wodzie" nabrałyby nowego znaczenia.
Ciekawe jak by to wpłynęło na rywalizację sportową,
pewnie byśmy ich zabronili,
ale wtedy każdy nastolatek w szkolnej sali gimnastycznej
mogłby bez problemu osiągać lepsze wyniki niż olimpijczycy.
Freitas zaprojektował też mechaniczne białe krwinki.
Planowane na ok. 2020 rok,
ale to na pewno nie science-ficiton.
Mamy 4 konferencje poświęcone budowie urządzeń wielkości czerwonych krwinek,
robione są eksperymenty na zwierzętach,
są też już testy na ludziach.
W sumie, jest to wykonalne.
Wracając do naszego wzrostu geometrycznego w technologii informatycznej.
Obecnie za 1000 dolarów dostaje się możliwości obliczeniowe na poziomie pomiędzy komarem a myszą.
Ludzkie możliwości osiągnie się
ok. lat 20. XXI wieku.
Ale to tylko kwestia sprzętowa.
Skąd weźmiemy oprogramowanie?
Okazuje się, że możemy zajrzeć do ludzkiego mózgu
i zgodnie z oczekiwaniami
maksymalna rozdzielczość skanów mózgu pdowaja się co roku.
Nowa generacja narzędzi skanujących
pozwala nam zaobserwowć
pojedyncze połączenia neuronowe
i zobaczyć jak działają w czasie rzeczywistym
ale podstawowe pytanie to czy jesteśmy w stanie
zrozumieć te dane.
Doug Hofstadter zapytał kiedyś czy być może nasza inteligencja to za mało
by zrozumieć naszą inteligencję
gdybyśmy byli mądrzejsi, nasze mózgi byłyby bardziej skomplikowane
i nigdy nie bylibyśmy w stanie ich zrozumieć.
Ale okazuje się, że jesteśmy w stanie.
Tutaj mamy diagram
symulujący ludzką korę słuchową
który w testach psychoakustycznych
osiąga bardzo podobne wyniki do ludzkiego postrzegania dźwiękowego.
Istnieje też symulacja móżdżka, gdzie znajduje się
ponad połowa ludzkich neuronów
i ponownie, działa ona podobnie do ludzkiej.
To wciąż wstępne fazy, ale możemy tu dostrzec
że przy geometrycznym wzroście wiedzy o ludzkim mózgu
i takim samym wzroście
rozdzielczości w skanach mózgu,
że uda nam się dokonać inżynierii odwrotnej na mózgu ludzkim
w latach 20. XXI wieku.
Mamy już modele i symulacje 15 regionów
z kilkuset.
Wszystko to napędza
geometryczny postęp gospodarczy.
Produktywnośc wzrosła od 30 do 150 dolarów za
godzinę pracy.
Przemysł internetowy rośnie geometrycznie. To ok 1 trylion dolarów.
Ale, zapytacie, co z hossą i bessą?
To określenia opisujące rynek wyłącznie kapitałowy.
Na Wall Street zuważyli co prawda, rewolucję technologiczną,
ale kiedy po pół roku nie udało się dokonać rewoulcji biznesowej,
uznali, że to pomyłka
i mieliśmy kryzys.
Tu z kolei mamy technologię
którą stworzyliśmy używając innych dostępnych technologii.
To będzie zwykła funkcja telefonu:
tłumaczenie z jednego języka na drugi.
Zakończę więc kilkoma przepowiedniami.
Komputery znikną do 2010 roku.
Będą tak małe, wszczepione w ubrania, w otoczenie.
Obrazy wyświetlać się będą bezpośrednio na rogówce,
zanurzając nas zupełnie w rzeczywistości wirtualnej
Będziemy obcować z wirtualnymi osobami.
Ale w 2029 roku, trendy te osiągną pełną dojrzałość, i musicie zauważyć
z jak wielką prędkością te zmiany technologicznę będą nadchodzić
będzie to coraz szybciej i szybciej.
Będziemy mieli wtedy 2 do potęgi 25 razy
lepszy stosunek ceny-wydajności, większą przepustowość
co jest zupełnie niesamowite.
Będą to technologie miliony razy mocniejsze niż obecne.
Uda nam się dokonać inżynierii odwrotnej ludzkiego mózgu,
za 1000 dolarów będzie można uzyskać moc obliczniową
wyższą niż moc naszego mózgu.
Komputery połączą
możliwości poznawcze typowe dla ludzi
ze spsobami myślenia, w których już są lepsze od nas
jak myślienie analityczne
zapamiętywanie miliardów faktów.
Maszyny mogą dzielić się wiedzą bardzo szybko.
Ale to nie będzie inwazja intligentnych maszyn.
My sami się z nimi scalimy.
Nano-boty o których wspomniałem
najpierw będą wykorzystane w celach medycznych,
ale także do czyszczenia środowiska, budowania ogniw paliwowych,
ale także szeroko rozporwadzanych zdecentralizowanych paneli słoneznych.
Trafią też do naszego mózgu,
oddziałując wzajemnie na neurony.
Pokazaliśmy na jakich zasadach będzie to działać:
np. pełne zanurzenie
w wirtualnej rzeczywistości tylko dzięki ukłądowi nerwowemu:
nano-boty odcinają bodźce płynące do mózgu z zewnątrz
i zastępują je bodźcami, które mózg otrzymywałby
będąc w wirtualnym otoczeniu.
I wydawałoby nam się, że faktycznie jesteśmy tam.
Można zaprosić tam innych, mieć najróżniejsze doznania
pochodzące ze wszystkich zmysłów.
"Projektory Doznań", jak bym je nazwał, podłączą strumień doświadczeń zmysłowych
pobranych z Internetu do ich mózgowych korelatów.
Będzie można podłączyć się i zobaczyć jak to jest być kimś innym.
Ale, co najważniejsze,
będzie to ogromne poszerzenie
ludzkich możliwości intelektualnych przez bezpośrednie powiązanie ich z technologią
w pewnym sensie już to robimy.
Część naszych codziennych osiągnięć intelektualnych
byłaby niemożliwe bez technologii.
Przewidywana długość życia się zwiększa. W 1800 roku było to 37 lat,
ale z nadchodzącymi rewolucjami bio- i nano-technologicznymi
zwiększy się jeszcze bardziej
w nadchodzących latach.
Moje główne przesłanie jest takie: postęp technologiczny
jest postępem geometrycznym, nie linearnym.
Wielu - także naukowców - zakłada, że tak nie jest.
Uważają, że miną jeszcze setki lat
zanim uda się stowrzyć samo-replikujące się urządzenia
czy sztuczną inteligencję,
Ale jeśli spojrzeć na siłę wzrostu geometrycznego,
da się zauważyć, że wiele rzeczy jest już na wyciągnięcie ręki.
A technologie informacyjne w coraz większym stopniu
przenikają nasze życie, od muzyki, przez linie produkcyjne
biologię, energię po tworzywa.
Do roku 2020 będziemy w stanie wyprodukować prawie wszystko
używając tylko informacji i bardzo tanich surowców,
dzięki nano-technologii.
To bardzo potężne technologie.
Tak w obietnicach jak i zagrożeniach.
Musimy więc wypracować wspólną wolę, by używać ich dobrze.
Dziękuję bardzo,
(Oklaski)